# Дифференциальные уравнения
## Таблица интегралов

$$
\int a^x dx = \frac{a^x}{\ln(a)} + C
$$

$$
\int \frac{1}{\sqrt{a^2-x^2}} dx = \arcsin\left(\frac{x}{a}\right) + C
$$

$$
\int \frac{1}{a^2+x^2} dx = \frac{1}{a} \arctan\left(\frac{x}{a}\right) + C
$$

$$
\int \frac{1}{a^2-x^2} dx = \frac{1}{2a} \ln \left| \frac{a+x}{a-x} \right| + C
$$

$$
\int \frac{1}{\sqrt{x^2 \pm a^2}} dx = \ln \left| x + \sqrt{x^2 \pm a^2} \right| + C
$$

$$
\int \frac{1}{\sin^2{(x)}} dx = -\cot{(x)} + C
$$

$$
\int \frac{1}{\cos^2{(x)}} dx = \tan{(x)} + C
$$

## Геометрия
**Уравнение касательной к функции в точке ($$x_0, y_0$$):**

$$
y(x)=f'(x_0)(x-x_0)+f(x_0)
$$

# Основные типы дифференциальных уравнений
## 🔴 Уравнения с разделяющимися переменными (УРП):
1. $M(x)N(y)dx + P(x)Q(y)dy = 0$

**Решение:**

$$
M(x)N(y)dx + P(x)Q(y)dy = 0
$$

$$
P(x)Q(y)dy = -M(x)N(y)dx |:P(x)|:N(y)
$$

$$
\frac{Q(y)}{N(y)}dy = -\frac{M(x)}{P(x)}dx
$$

$$
\int \frac{Q(y)}{N(y)}dy = -\int \frac{M(x)}{P(x)}dx
$$

**Важно:** Необходимо проверить, являются ли функции $P(x) = 0$ и $N(y) = 0$ решениями

2. $y'(x)=M(x)N(y)$

**Решение:**

$$
y'(x)=M(x)N(y)
$$

$$
\frac{dy}{dx}=M(x)N(y) | :N(y) | \cdot dx
$$

$$
\frac{dy}{N(y)}=M(x)dx
$$

$$
\int \frac{dy}{N(y)}= \int M(x)dx
$$

**Важно:** Необходимо проверить, является ли функция $N(y) = 0$ решением

---

## 🔴 Уравнения, сводящиеся к уравнению с разделяющимися переменными (Св. к УРП):
$y'(x)=f(ax+by(x)+c)$

**Решение:**

Сделаем замену

$$
\begin{aligned}
z(x) = ax+by(x)+c \quad (1) \\
z'(x) = a+by'(x) \quad (2)
\end{aligned}
$$

Из (2) уравнения выражается $$y'(x)$$, подставляем $$z(x)$$ и $$y'(x)$$ в исходное уравнение, получаем

$$
\frac{z'(x)}{b} - a = f(z(x)) \quad (УРП)
$$

---

## 🔴 Однородные дифференциальные уравнения (ОУ):
1. $M(x, y)dx + N(x, y)dy = 0$ при условии, что при замене

$$
\begin{aligned}
x \rightarrow λx \\
y \rightarrow λy
\end{aligned}
$$

получим

$$
M(λx, λy)dx + N(λx, λy)dy = λ^n M(x, y)dx + λ^n N(x, y)dy = 0,
$$

где $n$ - степень однородности уравнения

**Решение:**

Сделаем замену

$$
\begin{aligned}
y(x) = t(x)x \\
dy = t(x)dx + xdt,
\end{aligned}
$$

тогда получим

$$
M(x, tx)dx + N(x, tx)(tdx + xdt) = 0
$$

$$
x^n(M(1, t)dx + N(1, t)(tdx + xdt)) = 0 |: x^n
$$

$$
M(1, t)dx + N(1, t)(tdx + xdt) = 0 \quad (УРП)
$$

**Важно:** Необходимо проверить, является ли функция $x = 0$ решением

2. $y'(x) = F(x, y)$ при условии, что при замене

$$
\begin{aligned}
x \rightarrow λx \\
y \rightarrow λy
\end{aligned}
$$

получим

$$
y'(x) = F(λx, λy) = F(x, y)
$$

**Решение:**

Сделаем замену

$$
\begin{aligned}
y(x) = t(x)x \\
y'(x) = t'(x)x + t(x)
\end{aligned}
$$

Подставив в исходное уравнение, получим

$$
t'(x)x + t(x) = F(t(x), 1) \quad (УРП)
$$

---

## 🔴 Уравнения, сводящиеся к однородному дифференциальному уравнению (Св. к ОУ):

$y'(x) = f\left(\frac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2}\right)$

**Решение:**

Имеем отношение 2-х прямых, если:

1. Они совпадают, т.е. $a_1=a_2$ , $b_1 = b_2$ и $c_1 = c_2$, то имеем

$$
y'(x) = f(1) \quad (УРП)
$$

2. Они параллельны, т.е. $a_1=a_2$ и $b_1 = b_2$, то имеем

$$
y'(x) = g(a_1x+b_1y+c_1) \quad (Св. к\,УРП)
$$

3. Они пересекаются в точке $(x_0, y_0)$: заменой сдвинем точку пересечения в начало координат:

$$
\begin{aligned}
x^{\*} = x - x_0\\
y^{\*} = y - y_0\\
{y^{\*}}'(x) = y'(x), 
\end{aligned}
$$

Получим

$$
{y^{\*}}'(x) = f \left( \frac{a_1 x^{\*}+b_1 y^{\*}}{a_2 x^{\*}+b_2 y^{\*}} \right) (ОУ)
$$

### Обобщённые однородные уравнения (Об. ОУ):
***Определённого вида они не имеют, могут быть сведены к (ОУ) следующей заменой:***

$$
y(x) = z^m(x)\\
$$

**Решение:** соответствующая замена (вместе с дифференциалами и производными), переход к (ОУ), возврат к исходной функции

---

## 🔴 Линейные неоднородные уравнения 1-го порядка (ЛНУ1):

$y'+a(x)y=b(x)$

**Решение:**

1. Нахождение общего решения **линейного однородного уравнения 1-го порядка**:

$$
y'+a(x)y = 0 \quad (УРП)
$$

$$
y_{oo} = f(x, С)
$$

2. Вариация константы. Сделаем замену

$$
C=C(x)
$$

Подставим в (ЛНУ1) 

$$
y_{oo} = f(x, C(x))
$$

Получим

$$
С(x) = g(x) + C^{\*}
$$

3. Получим общее решение неоднородного уравнения, как

$$
y_{oн} = y_{oо}(x, g(x) + C^{\*})
$$

---

## 🔴 Уравнения, сводимые к линейному неоднородному уравнению 1-го порядка (Св. к ЛНУ1):
1. Уравнение Бернулли **(ур. Бернулли)**: $y'+a(x)y=b(x)y^n$

**Решение:**

$$
y'+a(x)y=b(x)y^n|:y^n
$$

$$
\frac{y'}{y^n} + a(x) \frac{1}{y^{n-1}} = b(x)
$$

Сделаем замену

$$
\begin{aligned}
z(x) = \frac{1}{y^{n-1}} \\
z'(x) = \frac{-(n-1)y'}{y^{n}}
\end{aligned}
$$

Получим

$$
\frac{-z'}{n-1} + a(x)z = b(x) \quad (ЛНУ1)
$$

**Важно:** проверить $y = 0$ на решение

2. Уравнение Риккати **(ур. Риккати)**: $y'+a(x)y+b(x)y^2 = c(x)$

**Решение:**

Необходимо подобрать любое частное решение, тогда уравнение можно будет свести к (ЛНУ1) следующей заменой:

$$
y(x) = y_{ч.реш.} + z(x)
$$

---

## 🔴 Уравнения в полных дифференциалах (УПД):

$M(x, y)dx + N(x,y)dy = 0$ при условии, что

$$
M = F_x', \qquad N = F_y'
$$

для некоторой $F(x, y)$, т.е. при 

$$
\frac{\partial M}{\partial y} = \frac{\partial N}{\partial x}
$$

**Решение:**

1. Интегрируем М или N по соответствующей переменной

$$
M: \qquad F(x,y) = \int F_x' dx = \space ... \space+ \space \varphi (y)
$$

$$или$$

$$
N: \qquad F(x,y) = \int F_y' dy = \space ... \space+ \space \varphi (x)
$$

 ***Далее: рассмотрим случай с M***

2. Ищем Фи:
	Дифференцируем полученную F(x, y) по переменной по которой НЕ интегрировали:

$$
F_y' = (...)_y' + \varphi'(y)
$$

Из изначального уравнения:

$$
F_y' = N
$$

Получаем:

$$
N = (...)_y' + \varphi'(y)
$$

Выражаем Фи штрих и интегрируем его:

$$
\varphi(y) = \int \varphi'(y)dy = \space ... \space+ \space C
$$

3. Подаставляем в то, что получили на 1-м этапе и записываем ответ:

$$
F(x,y) = (...) + (...) + C
$$

### Интегрирующий множитель

Для уравнения вида:

$$
M(x, y)dx + N(x,y)dy = 0
$$

Интегрирующим называется множитель, при домножении на который уравнение превращается в УПД.

**Условия существования:**

* M и N имеют непрерывные частные производные;
* Не обращаются в 0 одновременно;

**Общего метода нахождения Интегрирующего множителя не существует**, но можно попробовать увидеть в уравнении части известных формул:

$$
d(xy) = ydx + xdy; \qquad d(y^2) = 2ydy; 
$$

$$
d(\frac{x}{y}) = \frac{ydx - xdy}{y^2}; \qquad d(lny) = \frac{dy}{y};
$$

и домножением привести их к нужному виду.

**ОБЯЗАТЕЛЬНО:** После домножения проверяем на УПД!

**Пример:**

$$
ydx - (4x^2y + x)dy = 0
$$

можно домножить на $-\frac{1}{x^2}$ и получить:

$$
-\frac{y}{x^2}dx + (4y + \frac{1}{x})dy = 0
$$

Проверим на УПД

$$
d\left(\frac{y}{x}\right) + 4ydy = 0 \qquad d\left(\frac{y}{x}\right) + d(2y^2) = 0
$$

Ответ:

$$
F(x,y) = \frac{y}{x} + 2y^2 + C;
$$

---

## 🔴 Уравнения, неразрешённые относительно производной (Ур. не Разр. отн. y')

$$F(x, y, y') = 0$$

**Поиск особых**

Решаем систему уравнений:

$$
\begin{cases}
F(x, y, y') = 0,\\
\frac{\partial F}{\partial y'} = 0;
\end{cases}
$$

Получаем  $y = f(x)$ - дискриминантную кривую.

Если $y = f(x)$ является решением, то оно особое;
Если нет, то особых решений нет.


I. **Введение параметра**

1. Вводим параметр $p = y'$:

$$
\frac{dy}{dx} = p; \qquad dx = \frac{dy}{p} \quad или \quad dy = \frac{dx}{p}
$$

2. Получили функцию $F(x, y, p)$;
3. Выражаем одну из переменных ( $x$ или $y$ ):

*Пусть для определённости выразили x:* $x = G(y, p);$

4. Берём полный дифференциал выражения: $dx = d(G(y, p))$
5. Подставляем $dx$ (или $dy$ если на этапе 3 выражали его);
6. Решаем что получилось;
7. Смотрим особые.

